بلال بن رباح الحبشي القرشي ، كان عبدا
تولى تعذيبه أمية بن خلف ، كان يأخذه الى الصحراء فيضعه على الرمل الساخن
ثم يأمر مجموعة من العبيد بوضع حجرا كبيرا على صدر بلال
فكان بلال لا يزيد عن قوله أحد  أحد
سئل فيما بعد لماذا كنت تردد أحد أحد
فقال كنت عندما أقولها يغضبون ويزيدون من تعذيبهم لى
عذبت أيضا جارية بنى مؤمل ، عذبها عمر بن الخطاب ، وكان جبارا
كان يستمر فى تعذيبها حتى يتعب ، ثم يعتذر لها استهزاءا
فتقول: الله الذى جعلك تمل
فكان يغضب ويضربها وهى ثابته على دينها
عذبت أيضا عائلة ياسر وزوجته سمية وابنه عمار
تولى تعذيبهم فرعون هذه الأمة أبو جهل
كان يعلقهم فى الصليب ويجلدهم
وكان النبى (ﷺ) يمر عليهم و يقول : صبرا آل ياسر فإن موعدكم الجنة
وذات يوم مر عليهم النبى وبدأ يصبرهم
فسبه أبو جهل ، فردت سمية على أبى جهل
فأخذ أبو جهل حربة وضربها فماتت
وأصبحت أول شهيدة فى الاسلام
فبدأ زوجها يسب أبا جهل ، فقتله أبو جهل، وبقى عمار
ظل أبو جهل يعذبه ، حتى قال له والله ما أتركك حتى تسب محمد
أخذ يعذبه بالساعات حتى سب النبى من شدة الألم
بعدها رأى أبو جهل نوع من الخنافس يسير على الأرض
فقال له أبو جهل ما هذا؟ ، فقال عمار : هذا جعل
فقال أبو جهل لا هذا ربك
فقال: لا
فعذبه حتى قال الجعل ربى
عندها أطلق سراحه ، فخرج عمار حزينا وذهب الى بيت النبى(ﷺ) يعتذر
قائلا: يا رسول الله والله ما تركونى حتى سببتك وقلت الجعل ربى
فطمأنه النبى(ﷺ) وقال له: إن عادوا فعد
ونزل قول الحق تبارك وتعالى :
مَن كَفَرَ بِاللَّهِ مِن بَعْدِ إِيمَانِهِ إِلَّا مَنْ أُكْرِهَ وَقَلْبُهُ مُطْمَئِنٌّ بِالْإِيمَانِ